---
templateKey: post
title: Reflexiones obvias y no obvias sobre el COVID-19
date: "2020-05-14T01:54:09.379Z"
featuredImage: /img/img_1614.jpg
---
Día *X* de la cuarentena nacional colombiana que es donde habito y finalmente me decido a escribir esta entrada en la que me esforzaré por incluir gran parte de las reflexiones personales sobre las que he venido meditando durante los últimos días a raíz de la situación por la que atravesamos. Que como usted sabrá (a menos que haya vivido los últimos dos o tres meses debajo de una piedra o en un desierto incomunicado totalmente), ha llegado a nuestras vidas para alterar los modos *"normales"* en los que entendemos y llevamos nuestra existencia. Modos que si bien son cambiantes, usualmente están conectados unos con otros y son fieles testigos de nuestras decisiones, acciones e inacciones en el plano temporal nos atraviesa.

Dada la cantidad de pensamientos que pienso plasmar en esta entrada, intuyo que será ciertamente complejo formarlos todos dentro una sola linea narrativa, así que los organizaré por secciones, separadas por subtítulos. En algunos casos, un nuevo tema estará conectado directamente con el tema anterior, en la gran mayoría probablemente no, así que mi apreciado lector, espero me sepa comprender y espero le sea entretenido lo que estoy a punto de empezar a compartir con usted.

### EL VIRUS ES REAL

Dado lo lejano de su origen, el SARS-COV-2 (nombre propio del virus al que anteriormente nos referíamos simplemente como *coronavirus* - *a*unque muchos ya entrados en confianza de cuando en vez le seguimos llamando así -), parecía algo tan lejano, tan ajeno, que al empezar a escuchar noticias sobre lo que sucedía en China, muchos desestimamos las consecuencias que podría traernos varias semanas después. Creo que la razón por la que muchos pensamos de esa forma es porque estamos tan acostumbrados a las noticias falsas, a los videomontajes de ovnis, a los relatos fantasiosos de personas que aseguran esto o aquello sobre temas inverosímiles y teorías de la conspiración, que se sentía antinatural no ser escéptico ante el tema y darle credibilidad a todo lo que se decía en redes y medios de comunicación. Además, sí sumamos a esto la continua exposición a fantasías distópicas en literatura y cine a las que nos vemos expuestos, parecía demasiado ingenuo siquiera pensar que algo de esos universos podía llegar a nosotros. Simplemente terminamos desestimando el alcance de lo que venía.

En retrospectiva, al leer sobre toda la [literatura científica y de ficción preexistente](https://elcorreoweb.es/ciencia/pandemia-libros-que-profetizaron-el-coronavirus-y-otras-enfermedades-CD6599721) que ya vaticinaba la posibilidad de que una situación como esta apareciera y en la que además se advertía que era solo cuestión de tiempo; o al ver video de la charla [TED de Bill Gates](https://www.ted.com/talks/bill_gates_the_next_outbreak_we_re_not_ready?language=es) en 2015, en la que además de mencionar él como no solo no estábamos preparados para un "enemigo" invisible como este o para las super bacterias (que siguen siendo un problema que espera ser resuelto), sino que además invertimos enormes cantidades de recursos en una preparación continuamente mejorada para una guerra que no acaba de llegar.

Pero si, nos llegó por primera vez una oportunidad de formar parte de un suceso histórico del que se escribe y se escribirá mucho en el futuro y formará parte de los libros de texto de las escuelas y universidades. Pero no un suceso histórico cualquiera, sino uno que nos puso a todos en un mismo escenario, para empezar a pensarnos no solo como individuos o sociedades aisladas, sino como especie. Retos enormes que como humanidad estamos enfrentando queramos o no aceptarlos.

Y si, el virus existe, está matando gente, está afectando la economía, el *statu quo* del sistema que hemos construido y las evidencias están desperdigadas por todo el mundo. Las tenemos en video, en artículos de prensa, las hemos escuchado directamente de otras personas, algunos las han visto directamente o incluso las han sufrido. La ficción, la fantasía y las historias narradas por escritores, pintores, dramaturgos y artistas de todo tipo, nos alcanzó y está ahí, por más que algunos se esfuercen en negarlo por razones que van desde aquellos que piensan que la amenaza no es tan grave hasta los que de tajo dicen que no existe y que es una conspiración global (o una de tantas, porque las hay para todos los gustos). 

### LA LETALIDAD

Poco a poco la ciencia va desenmarañando los secreto de nuestro nuevo compañero (que incluso podría [ser permanente de acuerdo a la nueva información](https://cnnespanol.cnn.com/2020/05/14/el-coronavirus-podria-no-desaparecer-nunca-advierte-un-funcionario-de-la-oms/)). Sin embargo dentro de los primeros datos e información suministrada, siempre se habló de la baja letalidad de este virus, [comparada con la de otros virus](https://www.bbc.com/mundo/noticias-51614537) o incluso de [otros males que afectan a la humanidad](https://www.ecsaharaui.com/2020/04/el-virus-del-hambre-mata-31-millones-de.html) (quizá incluso la [mezcla de ambos](https://cnnespanol.cnn.com/video/onu-hambre-programa-mundial-alimentos-coronavirus-covid-19-pandemia-perspectivas-mexico-vo/)), sin embargo no hay que olvidar lo altamente contagioso que es este coronavirus en particular, y es precisamente la razón por la que ahora tiene la denominación de pandemia. 

No tenemos aún una vacuna o tratamientos efectivos para enfrentar el COVID-19 (que como usted seguramente sabrá, es el nombre de la enfermedad que causa el virus), de momento lo mejor que tenemos para aquellos "relativamente" pocos casos que presentan complicaciones son las unidades de cuidados intensivos que mejoran las probabilidades de supervivencia para estos casos. Y este punto es importante: las UCI mejoran las probabilidades de supervivencia, no son una cura.

En un porcentaje que desconozco y que además varía en función de muchas otras circunstancias y condiciones, las personas de igual forma mueren. Sin embargo, ciertamente prácticamente cualquiera esperaría que nuestros sistemas de salud hagan lo más que puedan para salvar la vida de un ser querido. Y ese es el eslabón más débil de toda la cadena: los sistemas de salud.

Como bien hemos podido apreciar en gran cantidad de medios de comunicación, los sistemas de salud en varios países alrededor del mundo han colapsado por la incapacidad de respuesta ante tanta necesidad de UCI, de personal médico e instalaciones adecuadas. En algunos casos por descuido sistemático de sus sistemas de salud, en otros por la dificultad del acceso en función de la capacidad económica de los individuos y en otros porque simplemente la cantidad de personas era insostenible.

Si los sistemas de salud colapsan, necesariamente los índices de letalidad aumentan. De eso se tratan muchas de las medidas que se están tomando alrededor del mundo: de evitar el colapso de los sistemas de salud. Al no haber cura disponible, la gente se seguirá contagiando, no se puede impedir... y ¡si! muchas personas más van a morir, porque como lo he mencionado varias veces con anterioridad: no hay cura. Pero, si logramos evitar que los sistemas de salud colapsen, mantenemos el índice de letalidad bajo y será posible brindar a más personas la posibilidad de que sus probabilidades de sobrevivir a un eventual contagio y posterior complicación crezcan y con esto evitemos escenarios como los que algunos países trágicamente ya han experimentado.

Como bien lo explica Javier Santaolalla en uno de sus más recientes videos ([link aquí](https://www.youtube.com/watch?v=iLTIWTJOWbY)), los humanos no somos muy buenos para entender forma natural las probabilidades. Hoy, tenemos un porcentaje de probabilidades de contagio en función de muchas variables (si tú usas tapabocas, si te lavas las manos, si con quien tienes contacto usan tapabocas, si se lavan las manos, etc), luego en función de nuestra edad o enfermedades previas una vez contagiados tenemos más probabilidades de presentar complicaciones y ciertamente otras probabilidades de morir. Al final resulta ser un número bajo, pero posible... si al final te toca a ti y te enfermas, esperas que estés dentro de un porcentaje bajo que a su vez sea de una muestra baja, porque además si la muestra es alta, las probabilidades de que haya una UCI disponible para ti bajan y al final esperas que los números puedan jugar lo más que se pueda a tu favor. Pero es que más allá de números, hablamos de personas, que vivirán y morirán... pero si podemos evitar que personas mueran, creo que al final lo que queda es discutir que mecanismos pueden mejorar las probabilidades de evitar más muertes. Lo difícil es encontrar esos mecanismos.

### EL LAVADO DE MANOS

Yo pude quedarme en casa, lo he hecho lo mejor que he podido, incluso desde antes que se empezaran a decretar medidas de cuarentena y aislamiento. Para mí ha sido claro que el hecho de que yo pudiera hacerlo, denota lo privilegiado que soy en algunos aspectos. Empezando porque básicamente mi trabajo no requiere estar en la calle o en lugares con mucha aglomeración de personas y continuando con el hecho de que en cierto modo, mi modo de vida ya era una cuarentena, soy bueno para estar solo durante periodos prolongados de tiempo (no significa que lo estuviera durante las últimas semanas, sin embargo es algo que no me resulta ajeno), mi trabajo mantiene además mi mente ocupada, ciertamente no tengo la necesidad de contacto constante con mi familia y el tema del teletrabajo lo tengo bajo control desde hace muchos años. Sin embargo no es sobre el privilegio de quedarse en casa sobre lo que me gustaría profundizar aquí, porque al final soy consciente de lo difícil que es para una familia sobrevivir con poco dinero, día a día, sin garantías de ningún tipo, quizá con niños pequeños en edad escolar, todas las limitaciones que todo esto implica, sumado a la incertidumbre del día que ahora además tiene este nuevo invitado invisible. Lo sé porque mi familia durante mucho tiempo vivió de ese modo, y vi con mis propios ojos lo angustiosa que es esa realidad.

Sobre lo que me gustaría profundizar un poco más aquí, es sobre otro de los llamamientos que se hicieron de parte de los organismos médicos: el lavado de manos. 

Este tema en particular me parece fascinante porque lo que pude percibir de gran cantidad de personas sobre el tema del lavado de manos con agua y jabón fue que para muchos era un poco "chocante". Fue como:

> Persona X: ¡El apocalipsis se acerca! No es zombie como muchos lo esperaban, ni tampoco es un holocausto nuclear, ni un gran fenomeno natural, pero como sea ya viene, y ahora... ¿qué debemos hacer? ¿como lo combatimos? Debemos reunir provisiones, bloquear las ventanas, conseguir armas, hachas y cuchillos para defendernos, ¿no?\
> Persona Y: Es un virus, es invisible, todo eso no serviría para nada.\
> PX: Entonces me imagino que tendremos que usar mascaras de gas o algo así, además de cubrirnos de arriba a abajo con material impermeable, usar guantes todo el tiempo y usar algún tipo de *spray* especial mágico o algo así, ¿no?\
> PY: No, por ahora la recomendación es evitar aglomeraciones, si es posible no salir de casa, no acercarnos tanto y lavarnos las manos cada cierto tiempo con agua y jabón ordinario durante 20 segundos.\
> PX: No puede ser, eso es cuento... no puede ser tan simple ¿entonces vamos a salvar al mundo quedandonos en casa y usando jabón ordinario? algo no me cuadra, esto va a ser muy aburrido.

Muchas personas, no contentas con esta idea de usar un jabón ordinario para protegerse, decidieron comprar otros productos como geles antibacteriales, alcoholes, etc. Muchos de estos productos además empezaron a escasear y por leyes de oferta y demanda (y por uno que otro especulador) además a aumentar de precio. Supongo que si la recomendación hubiese sido algún otro sofisticado producto, menos accesible que el jabón de manos de toda la vida, y si además se hubiera mencionado alguna marca en partícular, las teorías de la conspiración no hubieran tardado en aparecer por la red (como al parecer pasó en México cuando se mencionó que el Lysol mataba el virus o algo así) diciendo que fue un plan orquestado para vendernos más de X o Y producto. También supongo que de ser así mucha gente también hubiese dicho que el jabón también servía, que era más barato y bueno... no sé, es especulación mía en este caso.

Al final, saco dos conclusiones de este tema en particular. La primera es que al enterarnos que la realidad no es como en películas y que las expectativas que teníamos del apocalipsis eran demasiado altas y más emocionantes de como se nos han dado, decidimos que el jabón no es tan sofisticado para vencer a este virus mortal y que por eso teníamos que comprar otros productos que fueran mejores y más acordes con el siglo XXI. La segunda es que muchas de estas recomendaciones no se explican con suficiente profundidad a una sociedad que claramente no tiene formación científica (entendiendo esto como el método cientifico arraigado en nuestro pensamiento, además de la curiosidad y quizá el tiempo para buscar y entender el por qué de las cosas que se nos dicen) el por qué [el jabón común que usamos siempre en casa era una medida tan efectiva](https://www.bbc.com/mundo/noticias-52008704). Es más aún hoy, la gente duda de la efectividad de este hábito, porque claramente no comprenden que se trata de evitar la propagación del contacto directo con las vías de ingreso del virus al organismo, principalmente los ojos (que frotamos constantemente con nuestras manos), boca y naríz, no sólo para uno mismo, sino para los demás y nuevamente desestiman los alcances de acciones tan simples como estas en el contexto epidemiológico de los tiempos que corren.

Una última reflexión que leí por ahí, que quizá al interiorizarla nos ayudé a mejorar nuestros habitos de interacción: 

> No deberías actuar como si todas las personas a tu alrededor estuvieran infectadas y tu debas protegerte de ellas, sino como si tu estuvieras infectado y tu debas protegerlas a ellas de tí.

### DECISIONES DIFÍCILES

LAS CUARENTENAS

NO NOS GUSTAN LAS SOLUCIONES SIMPLES

LA VELOCIDAD DE LA CIENCIA

LAS DECISIONES INDIVIDUALES Y LA SALUD PÚBLICA

LAS CONSPIRACIONES

VACUNAS