---
templateKey: post
title: Sensaciones
date: "2020-04-29T06:02:50.594Z"
featuredImage: /img/fdc04b4d-4725-4c90-be73-1bd78ff8c586.jpg
---
Y seguimos en cuarentena. Aunque no se siente la misma de antes. La misma de hace una semana. La misma de hace tres. Y es que la atmósfera nuevamente ha cambiado y con ese cambio, me ha cambiado a mi también, me ha arrastrado como camarón que se ha dormido y no tiene problema con ello; quizá por que cuando se percató del cambio ya llevaba varios días río abajo.

En el mundo extraño de los narradores y comentaristas deportivos, se habla mucho de las *"sensaciones"*. Refiriendose al cómo a pesar de contar con básicamente los mismos recursos y condiciones, puede haber variación en el rendimiento y resultados de un equipo deportivo o de un deportista en sí. Todo porque que de acuerdo a su hipótesis, si un deportista o equipo no se siente bien a si mismo, no está en armonia o no se percibe a si mismo con cierta fluidéz, su juego o habilidad no brillará como debería a pesar de que física e integramente todo esté bien.

Creo que así me siento en este momento. Todo está básicamente igual, básicamente las mismas condiciones. No debería haber variación algúna en mi propia productividad diaria (y con esto no me refiero únicamente a trabajo, sino a la forma en la que usualmente mido el como voy llevando mi día). Sin embargo, aquí estamos con no muy buenas "sensaciones" y por ende mi capacidad usual para realizar ciertas tareas y la forma en la que enfrento ciertas situaciones se encuentra bastante distorsionada.

Mi concentración se ha visto tremendamente reducida. Hoy por ejemplo, después de no se cuantas horas, culminé un par de tareas (implementé *Integración Continua - CI* en dos proyectos) y al terminar lo celebré como el "gran" hito (celebración ñoña eso si... en twitter), cuando la verdad es que no es algo de lo que enorgullecerme, debí hacerlo hace semanas y técnicamente hablando no tiene demasiadas complicaciones. En serio tengo que encontrár una forma de enfocarme mejor, para hacer rendir mi tiempo en estas tareas (principalmente porque ocupé de forma intermitente todo mi día en algo que perfectamente pude haber hecho en un par de horas).

He cambiado mis hábitos de consumo. Cambié las series y películas (estas últimas no tanto), por podcasts. He escuchado tanto audio en estos últimos 5 días (igual también es porque he descubierto buenos podcasts últimamente, sobre todo el de [Migala](https://www.youtube.com/channel/UCcqcWFtrp3tpUlfqj0phH3A)). Esto no es necesariamente malo (a menos que se mezcle con el punto anterior), pero creo que igual merece una mención, porque es algo que apenas me veo descubriendo en la tercera/cuarta (ya no se cual) semana de cuarentena y de forma bastante clara está marcando el cambio de atmósfera que bien mencioné al iniciar este post.

Me he vuelto un poco más sensible (esto si puede ser malo) con el pasar de los días ante ciertas situaciones y actitudes de las personas, relativamente más agresivo. Por ejemplo, con algo que inevitablemente tenía que aparecer en tiempos de pandemia. Pensamiento mágico y teorías de la conspiración están a la orden del día y son pan de cada día. Cada vez las aguanto menos (de ahí que haya reducido mi consumo de twitter últimamente) y me empiezan a desesperar internamente. Me encantaría ciertamente escribir y publicar algo sobre este tema próximamente (este texto en caso de darse si sería con afán de divulgarlo entre las personas que conozco, algunas de verdad son víctimas colaterales de la proliferación de estas plagas).